مرحبًا، هل أنت جاهزٌ لنبدأَ خطواتِنا الفعليّةَ نحوَ العالمِ الرقميِّ؟
سنُتحدّث في هذا الفيديو عن الخطوةِ اﻷولى للتوجُّهِ إلى العالمِ الرقميِّ
وهي وضع حجر الأساس لنشاطك التجاري على الإنترنت
هناك أسسٌ كثيرةٌ لبناء تواجد رقمي
مثل قوائِمِ البحث المحليةِ
والمواقعِ الإلكترونيةِ
والتطبيقات المتوافقة مع الأجهزة الجوّالة
وشبكات التواصُلِ الاجتماعيِّ
ولا شك أنّ التمكّنُ من هذهِ اﻷساسيات
من شأنِهِ أن يُحدثَ فارقًا كبيرًا
وخاصةً في يومنا هذا
حيث أصبح من السهل على أيِّ شخصٍ أن يؤسّسَ لنشاطِهِ التجاريِّ على الإنترنت
وصحيحٌ أنَّ المواقعَ الإلكترونيةَ غالِبًا ما تكونُ الخيار الأوّل في هذا الإطار
ولكنّها ليس بالضرورة الخيار الأنسب دائمًا
لنفترض من جديد أنّكَ مصفّفُ شعرٍ
وتتمثّل أولَى أهدافك في إيجاد المزيد من العملاءِ على الإنترنت
في هذه الحالة، قد تكون الخطوة الأنسب لتسهيل عثور العملاء المحتملين عليك
هي بإدراج صالونِكَ في أدلة الأنشطة التجارية المحليةِ
"Google"على الإنترنت، مثلَ برنامج "نشاطي التجاريِ على
Google بهذه الطريقة، عندما يبحثُ أحدُهم عبرَ متصفّح
عن مُصفّفي الشعرِ في منطقتِكَ
سيظهرُ نشاطك التجاري تلقائيًا في النتائجِ
دونَ الحاجةِ لموقعٍ إلكترونيٍّ
والآن، ماذا يمكنُكَ فعلُهُ من دون إنشاء موقعِ إلكتروني؟
Facebook يمكنُكَ البدءُ في إنشَاءِ صفحةٍ على
ﻹعطاءِ العملاءِ المحتملينَ لمحة عن نشاطِكَ التجاريِّ
والخدمات التي تقدّمها
مثلاً من خلال نشر صورٍ أو مقاطعِ فيديو لبعضِ تسريحات الشعرِ المذهلةِ
التي ابتكرتها لعملائك الحاليين
هل تجد هذا الأمر صعبًا بعض الشيء؟
لا تقلقْ
سنشرح في مقاطِعِ الفيديو اللاحقة
كيفية استخدام شبكات التواصلِ الاجتماعيِّ بشكل فعّال
ثمّةَ الكثيرُ ممَّا يمكنُكَ فعلَهُ من دونَ موقعٍ إلكترونيٍّ
لكن قد يكون من المهم في مرحلة ما أن تنشيء موقعًا إلكترونيًا خاصًّا بكَ
ليكون بمثابة نافذِةٍ لمتجرِكَ
ومنصّةٍ متكاملةٍ
تضم كلَّ ما يحتاج العملاء لمعرفته عن نشاطك التجاري
هذا رائعٌ حتى الآنَ، أليسَ كذلِكَ؟
لنُكملْ معًا إلى الخطوة التالية
حينَ تبدأُ في التخطيطِ لموقعِكَ الإلكتروني
من المهمِّ أوّلاً
أن تحدّد ما تودُّ أن يفعلَهُ المستخدمون من خلال موقعِكَ
مثلًا: هل تريدُ أن يتّصلوا بكَ؟
إذن ضعْ رقمَ هاتفِكَ بوضوحٍ في كلِّ صَفحةٍ
وإذا تريدُهم أن يجدوا مكانَ متجرِكَ مثلاً
يمكنك عرض خريطةَ المكان واتّجاهاتِ الوصولِ إليهِ في الصفحة الرئيسية
وهناك العديد من الخصائص الأخرى التي يمكنك إضافتها
مثل خدمة الحجز عبر الإنترنت
وخدمة التسوّق الإلكتروني أو ما يُعرَف بالتجارة الإلكترونية
التي قد تتراوح بين البسيطة إلى اﻷكثرِ تعقيدًا
وهذا ما سنناقشُهُ بمزيدٍ من التفصيلِ في مقاطعِ فيديو لاحقة
والواضح أنّ المواقعِ الإلكترونيةِ لم تعدْ النافذةَ الوحيدةَ على الإنترنت
حيثُ يعتمدُ العديدُ منَ الأنشطةِ التجاريةِ اليوم
على التطبيقاتِ التي يمكن تثبيتها بكل سهولة
على الأجهزة الجوّالة والوصول إليها بسرعة
والأهم من ذلك أنّ التطبيقاتِ تفتح أبوابًا جديدةً في العالم الرقمي
مثل برامجَ الولاءِ أو خدمة التذكير التلقائي بالمواعيد
بوجيز العبارة
إذا أردتَ أن يجدَكَ المستخدمون على الإنترنت
عليك بناء أسس قويّة على الإنترنت
ولديك عدّةُ طرقٍ لفعلِ ذلك
مثلَ إدراجِ متجرِكَ في أدلةِ الأنشطة التجارية المحليةِ على الإنترنت
والتواجدِ على شبكاتِ التواصُلِ الاجتماعيِّ
وامتلاكِ موقعٍ إلكتُرونيٍّ بسيطٍ
أو آخرَ يُقدمُ خدمةَ التسوّق الإلكترونية
وتصميمِ تطبيقٍ للأجهزة الجوّالة أو حتّى تطبيق كلُّ ما سبق معًا
أيًا كان اختيارُكَ، يبقى الإنترنت هو المنصة المثلى
حيثُ يجدُكَ المستخدمون ويتعرّفونَ عليكَ
ليصبحوا عملَاءَكَ